---
title: "《金刚经》033（下）——《金刚经》微课堂·三千大千世界七宝所不能及"
date: "2017-05-21T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["金刚经"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《金刚经》033（下）——《金刚经》微课堂·三千大千世界七宝所不能及"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698204574860.42627570549730465.jpg)

![](./assets/17698204575960.29135165302659394.jpg)

##  《金刚经》033（下） 

**“须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？”**须菩提，我现在来问你 ——这个“告汝”也不见得就是 “ 告诉你 ” ， 这里是 “问你”的意思…… 如果有善男子、善女人，以满恒河沙数的三千大千世界的七宝布施，福德多不多呢？有恒河沙这么多的恒河的沙这么多的三千大千世界，这就像三千大千世界 ， 十的九次方个世界 ， 全塞满七宝 ，用这么多的七宝布施，他的福德多还是不多呢？这 儿 的**“善男子、善女人”**是指发起菩提心的人。 

**“须菩提言：‘甚多，世尊。’”**须菩提说： “多啊！恒河沙已经不得了了，所以七宝也不得了，以此布施的福德当然很多。”

**“佛告须菩提：‘若善男子、善女人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福德。’”**你看， 无量七宝布施， 这个福报已经很大了是吧？但是，如果发起菩提心的人依照《金刚经》或者般若经当中的一段文字，书写、读诵或者为他人说，这样的福德要比之前的福德更多。为什么呢？我们可以这么说，它是真正的实践教法，它不仅仅是单纯地在方便法上、在福德上用功，他的福德是跟智慧有关的，他的福德 就 是跟解脱有关的。 

**“复次，须菩提，随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙，何况有人，尽能受持读诵。”**那现在，须菩提，我告诉你，这部经典，下至四句偈（四句偈是指很小的一段）的这个地方，就是世间天、人、阿修罗**“皆应供养，如佛塔庙。”**这个**“如佛塔庙”**的意思是什么呢？就像佛塔和寺院。佛塔相当于佛的身体，然后大家建造佛塔用以纪念，是这个意思。也就是说，有《金刚经》或者般若经的地方，就是有佛的实质的地方。我们说 “般若是佛母”，是吧？佛之所以被崇敬、被顶礼的原因是什么呢？是因为佛具有了法。而现在有讲法的地方，不就是应该敬礼的地方吗？所以大家都应该敬礼。 

**“须菩提，当知是人，成就最上、第一、希有之法。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重、弟子。”**什么意思呢？这个人呢，就成就了最高、最胜、希有的法。是什么法呢？解脱法，或者与解脱法相关的法。**“若是经典所在之处”**，他在这个地方讲经也好，书写经典也好，这个地方就是有法的地方，有法的地方就是有佛的地方 ——因为佛是依法而成就的，乃至这个有法的地方也是佛应该恭敬的地方。**“若尊重、弟子”**，这个怎么理解呢？我们也可以把它理解为是有佛的地方、是有师父的地方、有佛弟子的地方。这里的 “尊重”也可以理解为师父。 

好，今天的《金刚经》先讲到这里。 

![](./assets/17698204576530.2546389825765055.jpg)

![](./assets/17698204577080.8438830526751872.jpg)
